https://youtu.be/7Zxnc8BEi5w
https://youtu.be/7Zxnc8BEi5w
[MUSIC PLAYING]
[Nhạc đang chơi]
In this topic, I would like to talk about communication.
Trong chủ đề này, tôi muốn nói về sự truyền đạt
Communication is just utterly important.
Sự truyền đạt cực kì quan trọng
And we talked about communication before.
Và ta đã nói về sự truyền đạt trước đây rồi
So some managers actually spend more than six hours a
1 số quản lí thực sự sử dụng hơn 6 tiếng
day just communicating with their staff.
1 ngày chỉ giao thiệp với nhân viên của mình
Communication is important, for example, if you want to
VÍ dụ, truyền đạt quan trọng nếu bạn muốn
ensure that your team is motivated, if you want to
chắc chắn rằng nhóm của bạn được thúc đẩy, nếu bạn muốn
provide positive or sometimes also negative feedback.
cung cấp phê bình tích cực cũng như đôi khi tiêu cực
And consequently, communication is pretty much
Và do đó, giao tiếp khá
omnipresent in pretty much all management tasks.
phổ biến trong hầu như tất cả những công việc quản lí
Communication can happen face to face, so if you're talking
Giao tiếp có thể diễn ra mặt đối mặt, nếu bạn đang nói chuyện
face to face with someone.
mặt đối mặt với ai đó
You could just type a text or an email, or you could
Bạn có thể chỉ cần nhắn tin hay gửi thư điện tử, hay bạn có thể
communicate over the phone, via a video conference.
giao tiếp qua điện thoại, qua hội nghị video
Or even body language is a communication tool as well.
Hay ngôn ngữ cơ thể cũng là 1 dụng cụ giao tiếp nữa
Now, what I would like to look at are some common barriers to
Điều tôi muốn nhìn vào là 1 số rào cản quen thuộc trong
communication.
giao tiếp
And a fairly common one is filtering.
Và 1 cái khá phổ biến là "sàng lọc"
Filtering is basically the concept of only communicating
"Sàng lọc" cơ bản là khái niệm chỉ truyền đạt,
what your boss, for example, wants to hear.
ví dụ, điều mà sếp bạn muốn nghe
Or you are communicating with someone, and you realise,
Hay bạn đang giao tiếp với ai đó, và nhận ra,
well, actually, I have to dim that down a little bit so this
ừm, thật sự, tôi phải làm đơn giản cái đó hơn 1 chút để
person actually understands it.
người này có thể hiểu được
So you're actively filtering information to ensure that
Nên bạn đang "sàng lọc" thông tin 1 cách chủ động để chắc chắn rằng
this person actually understands what you're
người này có thể thực sự hiểu được thứ mà
talking about.
bạn đang nói đến
Selective perception is another one.
"Sự nhận thức tuyển chọn" là 1 rào cản khác
Selective perception pretty much applies to the fact that
"Nhận thức tuyển chọn" hầu như có thể áp dụng cho sự thật là
every person has sort of their own bias and their own
mỗi người có 1 kiểu xu hướng và động lực
motivation.
riêng của mình
And consequently, they will only listen to what really
Và do đó, họ sẽ chỉ nghe cái họ thật sự
interests them, or sometimes what they want to hear.
quan tâm, hoặc đôi khi, điều họ muốn nghe
So your selective perception kicks in.
Rồi "nhận thức tuyển chọn" nhảy vào
And it helps to understand that not everyone's listening
Và nó giúp để hiểu rằng không phải ai cũng đang nghe
to everything that you are saying.
tất cả mọi thứ bạn đang nói
Sometimes people only listen to actually what they want to
Đôi khi người ta chỉ nghe thứ họ thực sự muốn
hear, and will retain that information.
nghe, và sẽ giữ lại thông tin đó
Another one is information overload.
1 rào cản nữa là "quá tải thông tin"
So information overload is basically too much information
"Quá tải thông tin" đơn giản là có quá nhiều thông tin
that you have to deal with.
mà bạn phải xử lí
Just imagine you are in a meeting, and that meeting is
Tưởng tượng bạn đang trong 1 cuộc họp, và cuộc họp đó
going on for four hours.
kéo dài 4 tiếng
And consequently, you're not able after half an hour to
Và do đó, sau nửa tiếng bạn không thể
retain all this information.
giữ lại tất cả thông tin này
So what you would do in this instance is you would take
Nên điều bạn sẽ làm trong tình huống này là
notes, and also an agenda of the meeting.
ghi chép những vấn đề của cuộc họp
And some notes that you're taking out of the meeting
Và 1 số ghi chép mà bạn lấy ra
after the meeting has finished will greatly help you to avoid
sau khi cuộc họp kết thúc sẽ giúp bạn cực kì trong việc tránh
an information overload.
"quá tải thông tin"
The last barrier that I would like to
Rào cản cuối cùng mà tôi muốn
discuss would be language.
bàn luận là ngôn ngữ
I think that's a quite obvious one.
Tôi nghĩ đó là 1 cái khá rõ ràng
Just try to think or remember the last time that you went on
Cứ nghĩ hoặc nhớ lần cuối cùng bạn
a holiday to a country where they
đi nghỉ mát ở 1 nước
didn't speak your language.
không nói tiếng của bạn
And just imagine you went to a restaurant and you tried to
Tưởng tượng bạn vào 1 nhà hàng, cố
order food, and you couldn't read the menu, nor could the
gọi đồ ăn, và không thể đọc thực dơn hay
waiters speak the language.
những người bồi bàn không nói được ngôn ngữ của bạn
And I guess it becomes really, really difficult to order the
Và tôi đoán nó sẽ trở nên rất, rất khó để gọi
right food that you want to order in that instance.
chính xác loại thức ăn mà bạn muốn trong lúc đó
Give you another example for problems in communication.
Cho bạn 1 ví dụ nữa về những vấn đề trong giao tiếp
Just imagine employee who has given the task by their
Cứ tưởng tượng 1 nhân viên được giao việc bởi
manager to manage a certain project.
quản lí để hoàn thành 1 dự án nào đó
Now, that manager, he's a good communicator.
Quản lí đó là 1 người giao tiếp giỏi
He's following up on many occasions.
Anh bám sát nhiều sự kiện
And the employee is just signalling yes, everything's
Và người nhân viên thì chỉ ra hiệu là ổn, mọi thứ
going fine, I'm on track with that--
đều bình thường, tôi đang kiểm tra việc đó,
only to realise that at the very last day when the project
chỉ để cuối cùng nhận ra vào ngày cuối mà dự án
was actually due that the work hasn't been completed, not
hết hạn, rằng công việc chưa được hoàn thành,
even marginally completed.
thậm chí còn chưa hoàn thành vế mặt cơ bản
I think that sort of illustrates that communicating
Tôi nghĩ tình huống đó minh họa rằng việc giao tiếp
is very important, but it's also important that you create
rất quan trọng, nhưng nó cũng quan trọng nếu bạn tạo
an atmosphere that is open, and where people can talk
1 bầu không khí rộng mở, nơi mọi người có thể bàn luận
about problems, where they can be critical.
về các vấn đề, nơi họ có thể phê bình
And that sort of ensures that people also address problems
Và điều đó chắc chắn rằng người ta có thể giải quyết những vấn đề
and come up with problems as they appear.
và suy nghĩ ra những vấn đề lúc chúng xuất hiện
Other examples would be think about a manager has to fire an
Những ví dụ khác là nghĩ về 1 quản lí phải sa thải nhân viên
employee for misconduct.
vì hành vi không đúng đắn
You wouldn't do that via email.
Bạn không làm điều đó qua thư điện tử được
That would be just not the correct communication tool.
Đó sẽ không phải là công cụ giao tiếp phù hợp
Other examples would be if you have to communicate bad news.
Những ví dụ khác sẽ là nếu bạn phải truyền đạt tin xấu
What you would try to do is communicate the bad news
Điều bạn sẽ cố làm là truyền đạt tin xấu trước,
first, and after that, you would have some good news.
rồi sau đó là tin tốt
Just bear in mind when you are communicating to management--
Hãy nhớ trong đầu rằng khi bạn đang giao tiếp với quản lí,
actually, a manager, in most instances, will only retain
trong hầu hết trường hợp, họ sẽ chỉ giữ lại
25% of the information that you've just
25% thông tin bạn mới
communicated to them.
truyền đạt cho họ
So what I tried to do here is just give you a little
Nên điều tôi cố làm ở đây là cho bạn 1 ít
introduction into communication, communications
sự giới thiệu vào giao tiếp, quản lí giao tiếp,
management, and the importance of open communication.
và tầm quan trọng của sự giao tiếp rộng mở
And we'll discuss that further in our next topic.
Và ta sẽ bàn luận điều đó hơn nữa trong chủ đề tiếp theo
s
s